# Java

## Java基础

1. [Java语言特点有什么](#javatedian)
2. [什么是字节码？采用字节码的好处是什么?](#zijiema)
3. [为什么说Java语言解释和编译并存？](#jieshiyubianyi)
4. [Java和C++的区别？](#qubie)
5. [标识符和关键字有什么区别？有哪些关键字？](#biaoshifu)
6. [成员变量和局部变量有什么区别？](#chengyuanbianlinag)
7. [静态变量有什么作用？](#jingtai)
8. [静态方法为什么不能调用非静态成员？](#aaa)
9. [静态方法和实例方法有什么区别？](#aaaa)
10. [重载和重写有什么区别？](#chongzai)
11. [Java数据类型？包装类型？包装类型缓存机制？基本类型和包装类型区别？](#shujvleixing)
12. [面向对象和面向过程有什么区别？](#面向对象和面向过程区别)
13. [对象实体和对象引用有什么区别?](#面向对象引用)
14. [类的构造方法？能否重写？](#构造方法)
15. [面向对象三大特征](#三大特征)
16. [深拷贝和浅拷贝区别了解吗？什么是引用拷贝？](#拷贝)
17. [Object 类的常见方法有哪些？](#z)
18. [String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？](#zz)
19. [Exception 和 Error 有什么区别？](#zzz)
20. [Throwable 类常用方法有哪些？](#zzzzz)
21. [Checked Exception 和 Unchecked Exception 有什么区别？](#zzzz)
22. [try-catch-finally 如何使用？](#zzzzzz)













### <span id="javatedian">Java 语言有哪些特点?</span>

1. 简单易学；
2. 面向对象（封装，继承，多态）；
3. 平台无关性（ Java 虚拟机实现平台无关性）；
4. 支持多线程（ C++ 语言没有内置的多线程机制，因此必须调用操作系统的多线程功能来进行多线程程序设计，而 Java 语言却提供了多线程支持）；
5. 可靠性；
6. 安全性；
7. 支持网络编程并且很方便（ Java 语言诞生本身就是为简化网络编程设计的，因此 Java 语言不仅支持网络编程而且很方便）；
8. 编译与解释并存；

### <span id="zijiema">什么是字节码?采用字节码的好处是什么?</span>

在 Java 中，JVM 可以理解的代码就叫做字节码（即扩展名为 `.class` 的文件），它不面向任何特定的处理器，只面向虚拟机。Java 语言通过字节码的方式，在一定程度上解决了传统解释型语言执行效率低的问题，同时又保留了解释型语言可移植的特点。所以， Java 程序运行时相对来说还是高效的（不过，和 C++，Rust，Go 等语言还是有一定差距的），而且，由于字节码并不针对一种特定的机器，因此，Java 程序无须重新编译便可在多种不同操作系统的计算机上运行。

<h3><span id='jieshiyubianyi'>为什么说 Java 语言“编译与解释并存”？</span></h3>

这是因为 Java 语言既具有编译型语言的特征，也具有解释型语言的特征。因为 Java 程序要经过先编译，后解释两个步骤，由 Java 编写的程序需要先经过编译步骤，生成字节码（`.class` 文件），这种字节码必须由 Java 解释器来解释执行。

### <span id="qubie">Java 和 C++ 的区别?</span>

虽然，Java 和 C++ 都是面向对象的语言，都支持封装、继承和多态，但是，它们还是有挺多不相同的地方：

- Java 不提供指针来直接访问内存，程序内存更加安全
- Java 的类是单继承的，C++ 支持多重继承；虽然 Java 的类不可以多继承，但是接口可以多继承。
- Java 有自动内存管理垃圾回收机制(GC)，不需要程序员手动释放无用内存。
- C ++同时支持方法重载和操作符重载，但是 Java 只支持方法重载（操作符重载增加了复杂性，这与 Java 最初的设计思想不符）。

### <span id="biaoshifu">标识符和关键字的区别是什么？Java 语言关键字有哪些？</span>

在我们编写程序的时候，需要大量地为程序、类、变量、方法等取名字，于是就有了 **标识符** 。简单来说， **标识符就是一个名字** 。

有一些标识符，Java 语言已经赋予了其特殊的含义，只能用于特定的地方，这些特殊的标识符就是 **关键字** 。简单来说，**关键字是被赋予特殊含义的标识**符 。比如，在我们的日常生活中，如果我们想要开一家店，则要给这个店起一个名字，起的这个“名字”就叫标识符。但是我们店的名字不能叫“警察局”，因为“警察局”这个名字已经被赋予了特殊的含义，而“警察局”就是我们日常生活中的关键字。

| 分类                 | 关键字   |            |          |              |            |           |        |
| -------------------- | -------- | ---------- | -------- | ------------ | ---------- | --------- | ------ |
| 访问控制             | private  | protected  | public   |              |            |           |        |
| 类，方法和变量修饰符 | abstract | class      | extends  | final        | implements | interface | native |
|                      | new      | static     | strictfp | synchronized | transient  | volatile  | enum   |
| 程序控制             | break    | continue   | return   | do           | while      | if        | else   |
|                      | for      | instanceof | switch   | case         | default    | assert    |        |
| 错误处理             | try      | catch      | throw    | throws       | finally    |           |        |
| 包相关               | import   | package    |          |              |            |           |        |
| 基本类型             | boolean  | byte       | char     | double       | float      | int       | long   |
|                      | short    |            |          |              |            |           |        |
| 变量引用             | super    | this       | void     |              |            |           |        |
| 保留字               | goto     | const      |          |              |            |           |        |

### <span id="chengyuanbianlinag">成员变量与局部变量的区别？</span>

- **语法形式** ：从语法形式上看，成员变量是属于类的，而局部变量是在代码块或方法中定义的变量或是方法的参数；成员变量可以被 `public`,`private`,`static` 等修饰符所修饰，而局部变量不能被访问控制修饰符及 `static` 所修饰；但是，成员变量和局部变量都能被 `final` 所修饰。
- **存储方式** ：从变量在内存中的存储方式来看,如果成员变量是使用 `static` 修饰的，那么这个成员变量是属于类的，如果没有使用 `static` 修饰，这个成员变量是属于实例的。而对象存在于堆内存，局部变量则存在于栈内存。
- **生存时间** ：从变量在内存中的生存时间上看，成员变量是对象的一部分，它随着对象的创建而存在，而局部变量随着方法的调用而自动生成，随着方法的调用结束而消亡。
- **默认值** ：从变量是否有默认值来看，成员变量如果没有被赋初始值，则会自动以类型的默认值而赋值（一种情况例外:被 `final` 修饰的成员变量也必须显式地赋值），而局部变量则不会自动赋值。

### <span id="jingtai">静态变量有什么作用？</span>

静态变量可以被类的所有实例共享。无论一个类创建了多少个对象，它们都共享同一份静态变量。

通常情况下，静态变量会被 `final` 关键字修饰成为常量。

### <span id="aaa">静态方法为什么不能调用非静态成员?</span>

这个需要结合 JVM 的相关知识，主要原因如下：

1. 静态方法是属于类的，在类加载的时候就会分配内存，可以通过类名直接访问。而非静态成员属于实例对象，只有在对象实例化之后才存在，需要通过类的实例对象去访问。
2. 在类的非静态成员不存在的时候静态成员就已经存在了，此时调用在内存中还不存在的非静态成员，属于非法操作。

### <span id="aaaa">静态方法和实例方法有何不同？</span>

**1、调用方式**

在外部调用静态方法时，可以使用 `类名.方法名` 的方式，也可以使用 `对象.方法名` 的方式，而实例方法只有后面这种方式。也就是说，**调用静态方法可以无需创建对象** 。

不过，需要注意的是一般不建议使用 `对象.方法名` 的方式来调用静态方法。这种方式非常容易造成混淆，静态方法不属于类的某个对象而是属于这个类。

因此，一般建议使用 `类名.方法名` 的方式来调用静态方法。

**2、访问类成员是否存在限制**

静态方法在访问本类的成员时，只允许访问静态成员（即静态成员变量和静态方法），不允许访问实例成员（即实例成员变量和实例方法），而实例方法不存在这个限制。

### <span id="chongzai">重载和重写有什么区别？</span>

**重载**

发生在同一个类中（或者父类和子类之间），方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同。重载就是同一个类中多个同名方法根据不同的传参来执行不同的逻辑处理。

**重写**

重写发生在运行期，是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写。

1. 方法名、参数列表必须相同，子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。
2. 如果父类方法访问修饰符为 `private/final/static` 则子类就不能重写该方法，但是被 `static` 修饰的方法能够被再次声明。
3. 构造方法无法被重写

综上：**重写就是子类对父类方法的重新改造，外部样子不能改变，内部逻辑可以改变。**

### <span id="shujvleixing">Java数据类型</span>

**基本类型**

- byte/8
- char/16、short/16
- int/32、float/32
- long/64、double/64
- boolean

boolean 只有两个值：true、false，可以使用 1 bit 来存储，但是具体大小没有明确规定。JVM 会在编译时期将 boolean 类型的数据转换为 int，使用 1 来表示 true，0 表示 false。JVM 支持 boolean 数组，但是是通过读写 byte 数组来实现的。

**包装类型**

基本类型都有对应的包装类型，基本类型与其对应的包装类型之间的赋值使用自动装箱与拆箱完成。

```java
Integer x = 2;     // 装箱 调用了 Integer.valueOf(2)
int y = x;         // 拆箱 调用了 X.intValue()
```

**缓存池**

new Integer(123) 与 Integer.valueOf(123) 的区别在于：

- new Integer(123) 每次都会新建一个对象；
- Integer.valueOf(123) 会使用缓存池中的对象，多次调用会取得同一个对象的引用。

```java
Integer x = new Integer(123);
Integer y = new Integer(123);
System.out.println(x == y);    // false
Integer z = Integer.valueOf(123);
Integer k = Integer.valueOf(123);
System.out.println(z == k);   // true
```

- valueOf() 方法的实现比较简单，就是先判断值是否在缓存池中，如果在的话就直接返回缓存池的内容。
- 基本类型对应的缓冲池如下：
  - boolean values true and false
  - all byte values
  - short values between -128 and 127
  - int values between -128 and 127
  - char in the range \u0000 to \u007F

**装箱拆箱**

- 编译器会在自动装箱过程调用 valueOf() 方法，因此多个值相同且值在缓存池范围内的 Integer 实例使用自动装箱来创建，那么就会引用相同的对象。
- 装箱其实就是调用了 包装类的`valueOf()`方法，拆箱其实就是调用了 `xxxValue()`方法。
- 拆箱：`int n = i` 等价于 `int n = i.intValue()`;
- **如果频繁拆装箱的话，也会严重影响系统的性能。我们应该尽量避免不必要的拆装箱操作。**

**基本类类型成员类型区别**

- 成员变量包装类型不赋值就是 `null` ，而基本类型有默认值且不是 `null`。
- 包装类型可用于泛型，而基本类型不可以。
- 基本数据类型的局部变量存放在 Java 虚拟机栈中的局部变量表中，基本数据类型的成员变量（未被 `static` 修饰 ）存放在 Java 虚拟机的堆中。包装类型属于对象类型，我们知道几乎所有对象实例都存在于堆中。
- 相比于对象类型， 基本数据类型占用的空间非常小

### <span id="面向对象和面向过程区别">面向对象和面向过程的区别</span>

两者的主要区别在于解决问题的方式不同：

- 面向过程把解决问题的过程拆成一个个方法，通过一个个方法的执行解决问题。
- 面向对象会先抽象出对象，然后用对象执行方法的方式解决问题。

另外，面向对象开发的程序一般更易维护、易复用、易扩展。

### <span id="面向对象引用">对象实体和对象引用有什么区别</span>

new 创建对象实例（对象实例在堆内存中），对象引用指向对象实例（对象引用存放在栈内存中）。

一个对象引用可以指向 0 个或 1 个对象（一根绳子可以不系气球，也可以系一个气球）;一个对象可以有 n 个引用指向它（可以用 n 条绳子系住一个气球）。

### <span id="构造方法">类的构造方法？能否重写？<span>

构造方法是一种特殊的方法，主要作用是完成对象的初始化工作。

如果一个类没有声明构造方法，也可以执行！因为一个类即使没有声明构造方法也会有默认的不带参数的构造方法。如果我们自己添加了类的构造方法（无论是否有参），Java 就不会再添加默认的无参数的构造方法了，我们一直在不知不觉地使用构造方法，这也是为什么我们在创建对象的时候后面要加一个括号（因为要调用无参的构造方法）。

构造方法特点如下：

- 名字与类名相同。
- 没有返回值，但不能用 void 声明构造函数。
- 生成类的对象时自动执行，无需调用。

构造方法不能被 override（重写）,但是可以 overload（重载）,所以你可以看到一个类中有多个构造函数的情况。

### <span id="三大特征">面向对象三大特征</span>

#### 封装

封装是指把一个对象的状态信息（也就是属性）隐藏在对象内部，不允许外部对象直接访问对象的内部信息。但是可以提供一些可以被外界访问的方法来操作属性。

#### 继承

继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承，可以快速地创建新的类，可以提高代码的重用，程序的可维护性，节省大量创建新类的时间 ，提高开发效率。

**关于继承如下 3 点请记住：**

1. 子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。
2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法。

#### 多态

多态，顾名思义，表示一个对象具有多种的状态，具体表现为父类的引用指向子类的实例。

**多态的特点:**

- 对象类型和引用类型之间具有继承（类）/实现（接口）的关系；
- 引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序运行期间才能确定；
- 多态不能调用“只在子类存在但在父类不存在”的方法；
- 如果子类重写了父类的方法，真正执行的是子类覆盖的方法，如果子类没有覆盖父类的方法，执行的是父类的方法。

### <span id="拷贝">深拷贝和浅拷贝区别了解吗？什么是引用拷贝？</span>

- **浅拷贝**：浅拷贝会在堆上创建一个新的对象（区别于引用拷贝的一点），不过，如果原对象内部的属性是引用类型的话，浅拷贝会直接复制内部对象的引用地址，也就是说拷贝对象和原对象共用同一个内部对象。
- **深拷贝** ：深拷贝会完全复制整个对象，包括这个对象所包含的内部对象。
- **引用拷贝：** 简单来说，引用拷贝就是两个不同的引用指向同一个对象。

### <span id="z">Object 类的常见方法有哪些？</span>

Object 类是一个特殊的类，是所有类的父类。它主要提供了以下 11 个方法：

```java
/**
 * native 方法，用于返回当前运行时对象的 Class 对象，使用了 final 关键字修饰，故不允许子类重写。
 */
public final native Class<?> getClass()
/**
 * native 方法，用于返回对象的哈希码，主要使用在哈希表中，比如 JDK 中的HashMap。
 */
public native int hashCode()
/**
 * 用于比较 2 个对象的内存地址是否相等，String 类对该方法进行了重写以用于比较字符串的值是否相等。
 */
public boolean equals(Object obj)
/**
 * naitive 方法，用于创建并返回当前对象的一份拷贝。
 */
protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException
/**
 * 返回类的名字实例的哈希码的 16 进制的字符串。建议 Object 所有的子类都重写这个方法。
 */
public String toString()
/**
 * native 方法，并且不能重写。唤醒一个在此对象监视器上等待的线程(监视器相当于就是锁的概念)。如果有多个线程在等待只会任意唤醒一个。
 */
public final native void notify()
/**
 * native 方法，并且不能重写。跟 notify 一样，唯一的区别就是会唤醒在此对象监视器上等待的所有线程，而不是一个线程。
 */
public final native void notifyAll()
/**
 * native方法，并且不能重写。暂停线程的执行。注意：sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁 ，timeout 是等待时间。
 */
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException
/**
 * 多了 nanos 参数，这个参数表示额外时间（以毫微秒为单位，范围是 0-999999）。 所以超时的时间还需要加上 nanos 毫秒。。
 */
public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException
/**
 * 跟之前的2个wait方法一样，只不过该方法一直等待，没有超时时间这个概念
 */
public final void wait() throws InterruptedException
/**
 * 实例被垃圾回收器回收的时候触发的操作
 */
protected void finalize() throws Throwable { }
```

### <span id='zz'>String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？</span>

**可变性**

`String` 是不可变的（后面会详细分析原因）。

`StringBuilder` 与 `StringBuffer` 都继承自 `AbstractStringBuilder` 类，在 `AbstractStringBuilder` 中也是使用字符数组保存字符串，不过没有使用 `final` 和 `private` 关键字修饰，最关键的是这个 `AbstractStringBuilder` 类还提供了很多修改字符串的方法比如 `append` 方法。

**线程安全性**

`String` 中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，线程安全。`AbstractStringBuilder` 是 `StringBuilder` 与 `StringBuffer` 的公共父类，定义了一些字符串的基本操作，如 `expandCapacity`、`append`、`insert`、`indexOf` 等公共方法。`StringBuffer` 对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是线程安全的。`StringBuilder` 并没有对方法进行加同步锁，所以是非线程安全的。

**性能**

每次对 `String` 类型进行改变的时候，都会生成一个新的 `String` 对象，然后将指针指向新的 `String` 对象。`StringBuffer` 每次都会对 `StringBuffer` 对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象引用。相同情况下使用 `StringBuilder` 相比使用 `StringBuffer` 仅能获得 10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的风险。

**对于三者使用的总结：**

1. 操作少量的数据: 适用 `String`
2. 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 `StringBuilder`
3. 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 `StringBuffer`

### <span id="zz">字符串常量池的作用了解吗？</span>

**字符串常量池** 是 JVM 为了提升性能和减少内存消耗针对字符串（String 类）专门开辟的一块区域，主要目的是为了避免字符串的重复创建。

### <span id="zzz">Exception 和 Error 有什么区别？</span>

在 Java 中，所有的异常都有一个共同的祖先 `java.lang` 包中的 `Throwable` 类。`Throwable` 类有两个重要的子类:

- **`Exception`** :程序本身可以处理的异常，可以通过 `catch` 来进行捕获。`Exception` 又可以分为 Checked Exception (受检查异常，必须处理) 和 Unchecked Exception (不受检查异常，可以不处理)。
- **`Error`** ：`Error` 属于程序无法处理的错误 ，~~我们没办法通过 `catch` 来进行捕获~~不建议通过`catch`捕获 。例如 Java 虚拟机运行错误（`Virtual MachineError`）、虚拟机内存不够错误(`OutOfMemoryError`)、类定义错误（`NoClassDefFoundError`）等 。这些异常发生时，Java 虚拟机（JVM）一般会选择线程终止。

### <span id="zzzzz">Throwable 类常用方法有哪些？</span>

- `String getMessage()`: 返回异常发生时的简要描述
- `String toString()`: 返回异常发生时的详细信息
- `String getLocalizedMessage()`: 返回异常对象的本地化信息。使用 `Throwable` 的子类覆盖这个方法，可以生成本地化信息。如果子类没有覆盖该方法，则该方法返回的信息与 `getMessage()`返回的结果相同
- `void printStackTrace()`: 在控制台上打印 `Throwable` 对象封装的异常信息

### <span id="zzzz">Checked Exception 和 Unchecked Exception 有什么区别？</span>

**Checked Exception** 即 受检查异常 ，Java 代码在编译过程中，如果受检查异常没有被 `catch`或者`throws` 关键字处理的话，就没办法通过编译。

**Unchecked Exception** 即 **不受检查异常** ，Java 代码在编译过程中 ，我们即使不处理不受检查异常也可以正常通过编译。

### <span id="zzzzzz">try-catch-finally 如何使用？</span>

- `try`块 ： 用于捕获异常。其后可接零个或多个 `catch` 块，如果没有 `catch` 块，则必须跟一个 `finally` 块。
- `catch`块 ： 用于处理 try 捕获到的异常。
- `finally` 块 ： 无论是否捕获或处理异常，`finally` 块里的语句都会被执行。当在 `try` 块或 `catch` 块中遇到 `return` 语句时，`finally` 语句块将在方法返回之前被执行。

**finally中的代码不会执行的三种情况：**

+  finally 之前虚拟机被终止运行
+ 程序所在的线程死亡。
+ 关闭 CPU

### 什么是泛型？有什么作用？泛型的种类？

**Java 泛型（Generics）**是泛型参数，可以增强代码的可读性以及稳定性。

编译器可以对泛型参数进行检测，并且通过泛型参数可以指定传入的对象类型。比如 `ArrayList<Persion> persons = new ArrayList<Persion>()` 这行代码就指明了该 `ArrayList` 对象只能传入 `Persion` 对象，如果传入其他类型的对象就会报错。

泛型一般有三种使用方式:**泛型类**、**泛型接口**、**泛型方法**。

+ 在实例化泛型类时，必须指定泛型的具体类型
+ 实例化泛型接口时可以指定具体类型也可以不指定
